Repository: stefan-hoeck/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/Dependent.md.po
Languages: zh_hans

source: `Fin n` is the type of natural numbers strictly smaller than `n`. It is defined inductively: `FZ` corresponds to natural number *zero*, which, as can be seen in its type, is strictly smaller than `S n` for any natural number `n`. `FS` is the inductive case: If `k` is strictly smaller than `n` (`k` being of type `Fin n`), then `FS k` is strictly smaller than `S n`.
zh_hans: `Fin n` 是严格小于 `n` 的自然数类型。它是归纳定义的：`FZ` 对应于自然数 *0*，从其类型中可以看出，对于任何自然数，`n` 都严格小于 `S n`。 `FS` 是归纳情况：如果 `k` 严格小于 `n` （`k` 属于 `Fin n` 类型)，则 `FS k` 严格小于 `S n`。

source: Let's come up with some values of type `Fin`:
zh_hans: 让我们想出一些 `Fin` 类型的值：

source: Note, that there is no value of type `Fin 0`. We will learn in a later session, how to express "there is no value of type `x`" in a type.
zh_hans: 请注意，没有 `Fin 0` 类型的值。我们将在后面的课程中学习，如何在类型中表达“没有类型 `x` 的值”。

source: Let us now check, whether we can use `Fin` to safely index into a `Vect`:
zh_hans: 现在让我们检查一下，是否可以使用 `Fin` 安全地索引到 `Vect`：

source: Before you continue, try to implement `index` yourself, making use of holes if you get stuck.
zh_hans: 在继续之前，请尝试自己实现 `index`，如果遇到困难，请充分利用孔。

source: Note, how there is no `Nil` case and the totality checker is still happy. That's because `Nil` is of type `Vect 0 a`, but there is no value of type `Fin 0`! We can verify this by adding the missing impossible clauses:
zh_hans: 请注意，如何没有 `Nil` 分支，并且总体检查器仍然很高兴。那是因为 `Nil` 的类型是 `Vect 0 a`，但是没有 `Fin 0` 类型的值！我们可以通过添加缺失的不可能子句来验证这一点：

source: Implement function `update`, which, given a function of type `a -> a`, updates the value in a`Vect n a` at position `k < n`.
zh_hans: 实现函数 `update`，给定一个类型为 `a -> a` 的函数，在 `Vect n a` 中 `k < n` 处的位置更新值。

source: Implement function `insert`, which inserts a value of type `a` at position `k <= n` in a `Vect n a`. Note, that `k` is the index of the freshly inserted value, so that the following holds:
zh_hans: 实现函数 `insert`，它在 `Vect n a` 中的 `k <= n` 位置插入 `a` 类型的值。请注意，`k` 是新插入值的索引，因此以下成立：

source: Implement function `delete`, which deletes a value from a vector at the given index.
zh_hans: 实现函数 `delete`，它从向量中的给定索引处删除一个值。

source: This is trickier than Exercises 1 and 2, as we have to properly encode in the types that the vector is getting one element shorter.
zh_hans: 这比练习 1 和练习 2 更棘手，因为我们必须正确编码向量正在缩短一个元素的类型。

source: We can use `Fin` to implement safe indexing into `List`s as well. Try to come up with a type and implementation for `safeIndexList`.
zh_hans: 我们也可以使用 `Fin` 来实现对 `List` 的安全索引。尝试为 `safeIndexList` 提出一个类型和实现。

source: Note: If you don't know how to start, look at the type of `fromList` for some inspiration. You might also need give the arguments in a different order than for `index`.
zh_hans: 注意：如果不知道怎么下手，看`fromList`的类型找一些灵感。您可能还需要与 `index` 不同的顺序给出参数。

source: Implement function `finToNat`, which converts a `Fin n` to the corresponding natural number, and use this to declare and implement function `take` for splitting of the first `k` elements of a `Vect n a` with `k <= n`.
zh_hans: 实现函数`finToNat`，将一个`Fin n`转换为对应的自然数，并用它来声明和实现函数 `take` ，通过对 `Vect n a` 的前 `k` 个元素进行拆分 ，其中 `k <= n`。

source: Implement function `minus` for subtracting a value `k` from a natural number `n` with `k <= n`.
zh_hans: 实现函数 `minus` 用于从 `k <= n` 的自然数 `n` 中减去值 `k`。

source: Use `minus` from Exercise 6 to declare and implement function `drop`, for dropping the first `k` values from a `Vect n a`, with `k <= n`.
zh_hans: 使用练习 6 中的 `minus` 声明和实现函数 `drop`，用于从 `Vect n a` 中删除第一个 `k` 值，其中 `k <= n`。

source: Implement function `splitAt` for splitting a `Vect n a` at position `k <= n`, returning the prefix and suffix of the vector wrapped in a pair.
zh_hans: 实现函数 `splitAt` 用于在位置 `k <= n` 处拆分 `Vect n a`，返回包装成对的向量的前缀和后缀。

source: Hint: Use `take` and `drop` in your implementation.
zh_hans: 提示：在你的实现中使用 `take` 和 `drop`。

source: Hint: Since `Fin n` consists of the values strictly smaller than `n`, `Fin (S n)` consists of the values smaller than or equal to `n`.
zh_hans: 提示：由于 `Fin n` 由严格小于 `n` 的值组成，因此 `Fin (S n)` 由小于或等于 `n 的值组成`。

source: Note: Functions `take`, `drop`, and `splitAt`, while correct and provably total, are rather cumbersome to type. There is an alternative way to declare their types, as we will see in the next section.
zh_hans: 注意：函数 `take`、`drop` 和 `splitAt` 虽然正确且可证明是完全的，但键入起来相当麻烦。正如我们将在下一节中看到的，还有另一种声明它们的类型的方法。

source: Compile-Time Computations
zh_hans: 编译时计算

source: In the last section - especially in some of the exercises - we started more and more to use compile time computations to describe the types of our functions and values. This is a very powerful concept, as it allows us to compute output types from input types. Here's an example:
zh_hans: 在上一节中——尤其是在一些练习中——我们开始越来越多地使用编译时计算来描述函数和值的类型。这是一个非常强大的概念，因为它允许我们根据输入类型计算输出类型。这是一个例子：

source: It is possible to concatenate two `List`s with the `(++)` operator. Surely, this should also be possible for `Vect`. But `Vect` is indexed by its length, so we have to reflect in the types exactly how the lengths of the inputs affect the lengths of the output. Here's how to do this:
zh_hans: 可以使用 `(++)` 运算符连接两个 `List`。当然，这对于 `Vect` 也应该是可能的。但是 `Vect` 是由它的长度索引的，所以我们必须在类型中准确地反映输入的长度如何影响输出的长度。以下是如何执行此操作：

source: Note, how we keep track of the lengths at the type-level, again ruling out certain common programming errors like inadvertently dropping some values.
zh_hans: 请注意，我们如何在类型级别跟踪长度，再次排除某些常见的编程错误，例如无意中删除某些值。

source: We can also use type-level computations as patterns on the input types. Here is an alternative type and implementation for `drop`, which you implemented in the exercises by using a `Fin n` argument:
zh_hans: 我们还可以使用类型级计算作为输入类型的模式。这是 `drop` 的另一种类型和实现，您在练习中使用 `Fin n` 参数实现了它：

source: Limitations
zh_hans: 限制

source: After all the examples and exercises in this section you might have come to the conclusion that we can use arbitrary expressions in the types and Idris will happily evaluate and unify all of them for us.
zh_hans: 在本节中的所有示例和练习之后，您可能已经得出结论，我们可以在类型中使用任意表达式，并且 Idris 会很乐意为我们评估和统一所有这些表达式。

source: I'm afraid that's not even close to the truth. The examples in this section were hand-picked because they are known to *just work*. The reason being, that there was always a direct link between our own pattern matches and the implementations of functions we used at compile time.
zh_hans: 恐怕这甚至不接近事实。本节中的示例是精心挑选的，因为它们已知 *可以正常工作*。原因是，我们自己的模式匹配和我们在编译时使用的函数的实现之间总是存在直接联系。

source: For instance, here is the implementation of addition of natural numbers:
zh_hans: 例如，这里是自然数加法的实现：

source: As you can see, `add` is implemented via a pattern match on its *first* argument, while the second argument is never inspected. Note, how this is exactly how `(++)` for `Vect` is implemented: There, we also pattern match on the first argument, returning the second unmodified in the `Nil` case, and prepending the head to the result of appending the tail in the *cons* case. Since there is a direct correspondence between the two pattern matches, it is possible for Idris to unify `0 + n` with `n` in the `Nil` case, and `(S k) + n` with `S (k + n)` in the *cons* case.
zh_hans: 如您所见， `add` 是通过对其 *第一个* 参数的模式匹配来实现的，而第二个参数从未被检查过。请注意，这正是 `(++)` 在 `Vect` 上的实现方式：在那里，我们还对第一个参数进行模式匹配，在 `Nil` 分支中返回未修改的第二个参数，并将头部添加到 *cons* 分支中追加尾部的结果。由于两个模式匹配之间存在直接对应关系，因此 Idris 可以在 `Nil` 的情况下将 `0 + n` 与 `n` 统一起来，而在 *cons* 的情况下 `(S k) + n` 与 `S (k + n)` 统一起来。

source: Here is a simple example, where Idris will not longer be convinced without some help from us:
zh_hans: 这是一个简单的例子，如果没有我们的帮助，Idris 将不再相信：

source: When we type-check the above, Idris will fail with the following error message: "Can't solve constraint between: plus n 1 and S n." Here's what's going on: From the pattern match on the left hand side, Idris knows that the length of the vector is `S n`, for some natural number `n` corresponding to the length of `xs`. The length of the vector on the right hand side is `n + 1`, according to the type of `(++)` and the lengths of `xs` and `[x]`. Overloaded operator `(+)` is implemented via function `Prelude.plus`, that's why Idris replaces `(+)` with `plus` in the error message.
zh_hans: 当我们对上述内容进行类型检查时，Idris 将失败并显示以下错误消息：“无法解决之间的约束：加plus n 1 和 S n。”这是发生了什么：从左侧的模式匹配中，Idris 知道向量的长度是 `S n`，对于某个自然数 `n` 对应于 `xs`。右边向量的长度是`n + 1`，根据 `(++)` 的类型和 `xs` 和 `[x]` 的长度。重载运算符 `(+)` 是通过函数 `Prelude.plus` 实现的，这就是 Idris 在错误消息中将 `(+)` 替换为 `plus` 的原因.

source: As you can see from the above, Idris can't verify on its own that `1 + n` is the same thing as `n + 1`. It can accept some help from us, though. If we come up with a *proof* that the above equality holds (or - more generally - that our implementation of addition for natural numbers is *commutative*), we can use this proof to *rewrite* the types on the right hand side of `reverse`. Writing proofs and using `rewrite` will require some in-depth explanations and examples. Therefore, these things will have to wait until another chapter.
zh_hans: 从上面可以看出，Idris 自己无法验证 `1 + n` 与 `n + 1` 是一回事。不过，它可以接受我们的一些帮助。如果我们提出上述等式成立的 *证明*（或者更一般地说，我们对自然数加法的实现是 *可交换的*），我们可以将此证明用于 *重写* `reverse` 右侧的类型。编写证明和使用 `rewrite` 需要一些深入的解释和示例。所以，这些事情还得等到下一章再说。

source: Unrestricted Implicits
zh_hans: 不受限制的隐式

source: In functions like `replicate`, we pass a natural number `n` as an explicit, unrestricted argument from which we infer the length of the vector to return. In some circumstances, `n` can be inferred from the context. For instance, in the following example it is tedious to pass `n` explicitly:
zh_hans: 在像 `replicate` 这样的函数中，我们传递一个自然数 `n` 作为一个明确的、不受限制的参数，我们从中推断要返回的向量的长度。在某些情况下，可以从上下文中推断出 `n`。例如，在以下示例中，显式传递 `n` 是很乏味的：

source: The value `n` is clearly derivable from the context, which can be confirmed by replacing it with underscores:
zh_hans: `n` 的值显然可以从上下文中推导出来，可以通过将其替换为下划线来确认：

source: We therefore can implement an alternative version of `replicate`, where we pass `n` as an implicit argument of *unrestricted* quantity:
zh_hans: 因此，我们可以实现 `replicate` 的替代版本，其中我们将 `n` 作为 *无限制* 定量的隐式参数传递：

source: Note how, in the implementation of `replicate'`, we can refer to `n` and pass it as an explicit argument to `replicate`.
zh_hans: 请注意，在 `replicate'` 的实现中，我们可以引用 `n` 并将其作为显式参数传递给 `replicate`。

source: Deciding whether to pass potentially inferable arguments to a function implicitly or explicitly is a question of how often the arguments actually *are* inferable by Idris. Sometimes it might even be useful to have both verions of a function. Remember, however, that even in case of an implicit argument we can still pass the value explicitly:
zh_hans: 决定是否将潜在的可推断参数隐式或显式传递给函数是一个问题，即 Idris 实际 *是* 可推断参数的使用频率。有时，同时拥有一个函数的两个版本甚至可能很有用。但是请记住，即使是隐式参数，我们仍然可以显式传递值：

source: In the type signature above, the question mark (`?`) means, that Idris should try and figure out the value on its own by unification. This forces us to specify `n` explicitly on the right hand side of `ex6`.
zh_hans: 在上面的类型签名中，问号 (`?`) 的意思是，Idris 应该尝试通过统一自己找出值。这迫使我们在 `ex6` 的右侧明确指定 `n`。

source: Pattern Matching on Implicits
zh_hans: 隐式模式匹配

source: The implementation of `replicate'` makes use of function `replicate`, where we could pattern match on the explicit argument `n`. However, it is also possible to pattern match on implicit, named arguments of non-zero quantity:
zh_hans: `replicate'` 的实现使用了函数 `replicate`，我们可以在显式参数 `n` 上进行模式匹配。但是，也可以对非零数量的隐式命名参数进行模式匹配：

source: Here is a function declaration for flattening a `List` of `List`s:
zh_hans: 这是一个用于扁平化 `List` 中的 `List` 的函数声明：

source: Implement `flattenList` and declare and implement a similar function `flattenVect` for flattening vectors of vectors.
zh_hans: 实现 `flattenList` 并声明和实现一个类似的函数 `flattenVect` 用于扁平化向量的向量。

source: Implement functions `take'` and `splitAt'` like in the exercises of the previous section but using the technique shown for `drop'`.
zh_hans: 像上一节的练习一样实现函数 `take'` 和 `splitAt'`，但使用 `drop'` 所示的技术。

source: Implement function `transpose` for converting an `m x n`-matrix (represented as a `Vect m (Vect n a)`) to an `n x m`-matrix.
zh_hans: 实现函数 `transpose` 用于将 `m x n` 矩阵（表示为 `Vect m (Vect n a)`）转换为 `n x m` 矩阵。

source: Note: This might be a challenging exercise, but make sure to give it a try. As usual, make use of holes if you get stuck!
zh_hans: 注意：这可能是一项具有挑战性的练习，但请确保试一试。像往常一样，如果你被卡住了，就利用洞！

source: Here is an example how this should work in action:
zh_hans: 这是一个示例，它应该如何在行动中发挥作用：

source: Dependent types allow us to calculate types from values. This makes it possible to encode properties of values at the type-level and verify these properties at compile time.
zh_hans: 依赖类型允许我们根据值计算类型。这使得在类型级别对值的属性进行编码并在编译时验证这些属性成为可能。

source: Length-indexed lists (vectors) let us rule out certain implementation errors, by forcing us to be precise about the lengths of input and output vectors.
zh_hans: 长度索引列表（向量）通过强制我们准确了解输入和输出向量的长度，让我们排除了某些实现错误。

source: We can use patterns in type signatures, for instance to express that the length of a vector is non-zero and therefore, the vector is non-empty.
zh_hans: 我们可以在类型签名中使用模式，例如表示向量的长度非零，因此向量非空。

source: When creating values of a type family, the values of the indices need to be known at compile time, or they need to be passed as arguments to the function creating the values, where we can pattern match on them to figure out, which constructors to use.
zh_hans: 创建类型族的值时，索引的值需要在编译时知道，或者它们需要作为参数传递给创建值的函数，我们可以对它们进行模式匹配以确定哪些构造函数利用。

source: We can use `Fin n`, the type of natural numbers strictly smaller than `n`, to safely index into a vector of length `n`.
zh_hans: 我们可以使用严格小于 `n` 的自然数类型 `Fin n` 来安全地索引长度为 `n` 的向量。

source: Sometimes, it is convenient to pass inferable arguments as non-erased implicits, in which case we can still inspect them by pattern matching or pass them to other functions, while Idris will try and fill in the values for us.
zh_hans: 有时，将可推断参数作为非擦除隐式传递很方便，在这种情况下，我们仍然可以通过模式匹配检查它们或将它们传递给其他函数，而 Idris 会尝试为我们填充值。

source: Note, that data type `Vect` together with many of the functions we implemented here is available from module `Data.Vect` from the *base* library. Likewise, `Fin` is available from `Data.Fin` from *base*.
zh_hans: 请注意，数据类型 `Vect` 以及我们在此处实现的许多功能可从 *base* 库中的模块 `Data.Vect` 获得。同样，`Fin` 可从 `Data.Fin` 从 *base* 获得。

source: In the [next section](IO.md), it is time to learn how to write effectful programs and how to do this while still staying *pure*.
zh_hans: 在 [next section](IO.md) 中，是时候学习如何编写有效的程序以及如何在保持 * 纯 * 的同时做到这一点。
